### 2011-08-17 paper.tex
versao pronta.

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para uma posição
de professor visitante no IPRJ da UFRJ, com duração de 11 meses. Pretende-se
trabalhar no grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
Modelagem Computacional, com atividade principal de pesquisa descrita na próxima
seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros grupos
de pesquisa do IPRJ na realização de projetos e publicação de artigos.
Também pretende-se contribuir nos programas de pós-graduação em Modelagem
Computacional (Mestrado d Doutorado) e no curso de Engenharia de Computação,
incluindo a apresentação de seminários.

@@

Uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. A minha pesquisa reconhece a importância
desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Minha pesquisa propõe,
assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
no lugar de pontos. Além de curvas, pesquiso também a reconstrução detalhada de
superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
estéreo onde as câmeras já estão calibradas. O desenvolviento desta tecnologia
requer uma mudança de foco além da tradicional geometria projetiva para a
geometria diferencial, incluindo a geometria diferencial projetiva. A tecnologia
desenvolvida nesta pesquisa para calibrar e reconstruir a partir de múltiplas
vistas aumentará o arsenal atual da área, e é baseada na construção de um esboço
de curvas 3D chamado o \emph{3D Curve Sketch}. Estas curvas delineam contornos e
marcas das superfícies que formam a cena 3D a ser reconstruída, e formam uma
estrutura de suporte sobre a qual as superfícies serão reconstruídas.

Minha pesquisa tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
Minha pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies. Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas.

@@

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Darei continuidade ao que iniciei em meu Ph.D. -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Já produzi uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Também
continuarei um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

Pretendo dar continuidade a uma linha de pesquisa que realizei junto ao prof.\ Peter Giblin 
em que desenvolvemos um método para calibragem de câmera, dados
medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, desenvolvi um método que
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. 
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) determinar $\rot$,
$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}
Durante minha estadia no IPRJ trabalharei em um
problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}.
\begin{figure}
\begin{center}
   \centering
   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
correspondência.
}
\label{fig:trifocal:pose}
\end{figure}

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Iniciei em meu Ph.D.\ uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
otimizar a calibracão dessas câmeras também a partir de curvas. As curvas
utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}
para uma idéia geral de alguns aspectos práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de
câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção
densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretendo aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

@@

O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar no IPRJ
um artigo
relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence.

@@

Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
trimestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga escala &   &   & X & X\\
\hline
Software livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

%\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
%\bibliographystyle{ieeetr}
%\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
\input{paper.bbl}

>>>>

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para a bolsa de
produtividade em pesquisa do CNPq, a serem realizadas como professor 
de nível Adjunto IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de
Modelagem Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de
pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na
realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC
(Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e no IFSC (Instituto de
Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA), a Universidade
de Liverpool (Reino Unido), e a UFRJ.

@@

Uma tecnologia operacional tem evoluido, mais recentemente para sistemas de grande
escala~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09,Pollefeys:VanGool:etal:handheld:IJCV2004},
a partir do desenvolvimento da detecção robusta de
\emph{features}~\cite{mikolajczyk:schmid:IJCV04}, o
\emph{fitting} robusto e seleção de correspondências baseados em \ransac, e o
desenvolvimento de métodos de geometria projetiva para calibrar duas ou três
imagens e progressivamente adicionar imagens e extrair estrutura 3D dessas
\emph{features} na forma de nuvens de pontos. O pesquisador
proponente reconhece a importância
desses avanços, mas também identifica problemas que ocorrem na prática, como por
exemplo a falta parcial ou total de \emph{features}. Esta pesquisa propõe,
assim, desenvolver uma nova tecnologia baseada em fragmentos de curvas gerais,
no lugar de pontos. Além de curvas, este projeto engloba também a reconstrução detalhada de
superfícies gerais, em vez de apenas planos, como é comum na literatura em visão
estéreo onde as câmeras já estão calibradas. O desenvolviento desta tecnologia
requer uma mudança de foco além da tradicional geometria projetiva para a
geometria diferencial, incluindo a geometria diferencial projetiva. A tecnologia
desenvolvida nesta pesquisa para calibrar e reconstruir a partir de múltiplas
vistas aumentará o arsenal atual da área, e é baseada na construção de um esboço
de curvas 3D chamado o \emph{3D Curve Sketch}. Estas curvas delineam contornos e
marcas das superfícies que formam a cena 3D a ser reconstruída, e formam uma
estrutura de suporte sobre a qual as superfícies serão reconstruídas.

A pesquisa proposta tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas 2D que são imagens de curvas 3D, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
\textbf{Este projeto propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies.} Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, esta pesquisa
continuará a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas. Este projeto dará continuidade e grande
desenvolvimento a idéias pioneiras semeadas durante o Ph.D.\ na Brown University do pesquisador
proponente.

@@

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
a este projeto, já foi
produzida uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
Também
será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

Pretende-se dar continuidade a uma linha de pesquisa realizada junto ao prof.\
Peter Giblin da Universidade de Liverpool
em que um método foi desenvolvido para calibragem de câmera, dados
medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, o método 
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. Uma versão inicial
deste método está sendo desenvolvida e será submetida à IEEE Pattern Analysis
and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. A abordagem deste projeto consiste  em (b) determinar $\rot$,
$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}
Durante este projeto, também será abordado um
problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}. Pretende-se publicar este método em uma das
principais revistas de computação: International Journal of Computer Vision
(IJCV) ou
IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
\begin{figure}
\begin{center}
   \centering
   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
correspondência.
}
\label{fig:trifocal:pose}
\end{figure}

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

@@

O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar neste
projeto
um artigo
relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).

@@

Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa. Para tanto, será
visada uma colaboração com centros de software livre associados ao IPRJ, o
ICMC-USP, e continuada a atuação junto ao Lab Macambira (http://labmacambira.tk)
de desenvolvimento de software livre. Mais especificamente, continuar-se-á o
desenvolvimento da toolbox SIP de processamento de imagens para o Scilab, o
desenvolvimento de tecnologias livres de processamento de vídeo, e o código de
reconstrução 3D desenvolvido neste projeto também será aberto. Isto aumentará em
muito a visibilidade da pesquisa bem como das instituições involvidas.

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas anuais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X &  & \\
\hline
Teoria de Geometria Diferencial Projetiva de Superfícies &  & X &  \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X & \\
\hline
Experimentos de Larga escala &   &   & X\\
\hline
Software livre & X & X & X \\
\hline
Elaboração de Publicações & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\nocite{Fabbri:2002}
\addcontentsline{toc}{section}{Refer\^{e}ncias}
%\bibliographystyle{ieeetr}
%\bibliography{personal,strings,shading,multiview,motion,Kimia,catagorization,edge-linking,deformable,medical,graphics,active-contours,texture,imaging,tracking,shape-papers,bib-header,video,math-books,math,psych-books,metric,edge,leymarie_pami_scaffold,vision-books,vision,nn-search,multidimscaling,psychophysics,indexing,segmentation,image-databases,shape-matching,neuro,skeleton,skeleton2D,aspect-graphs,recognition,surface-networks,ridge,proceedings,perceptual-grouping,continuation,graph-matching-2,cooper}
\input{paper.bbl}
